♪상삼문은 인장을 쥐고♪
♪용장과 명배우, 반절의 지팡이♪
♪평삼문은 천하를 뒤집으니♪
♪나찰의 협객, 한 자루 칼이라네♪
♪하삼문은 소매 속에 금을 감추고♪
♪절세가인과 신묘한 책략, 만 권의 서책이라네♪
♪이 상·평·하 삼문이♪
♪바로 옛 장사의 아홉 가문이라네♪
♪그 이름하여♪
♪노구문♪
[구문]
[남파삼숙의 동명 소설 원작]
[제2화]
[본 드라마는 픽션입니다]
[오가 저택]
[선형 오공 철의 위패]
예전의 장대불야는
이렇게 격식을 차리진 않으셨는데
어찌 된 겁니까?
오랜만에 오시더니
새삼 부끄러우신가 보죠
시절이 변했으니
당연히
의관을 정제해야지
구문 두 가문이 원수를 졌을 땐
모름지기 허심탄회하게 만나야 한다고
이건
불야께서 정하신 규율 아닙니까?
탕물이 예전만큼 뜨겁지 않군
사람 마음이 더 차갑게 식었을 뿐이죠
팔야가 사정은 다 말했나?
불야께선 무슨 일이든 늘 팔야를 통해 전하시더군요
설마
정말 절 볼 면목이 없으셨던 겁니까?
이게 뭡니까?
오야가 흥미가 동한다면
직접 내려가서 확인해 보든가
전 관심 없습니다
관심 없다고 하네
그럼 날 불러서 뭘 논하잔 건가?
불야께서 제게 아쉬운 소리를 하러 오셨으니
이제야 조건을 좀 걸어볼 수 있겠군요
관심이 없어도 관심을 가져야지 않겠습니까
역시 결단력이 빠르군
사람 목숨이 달린 일이니
당장 출발하도록 하지
잠깐만요
그 벽 말입니다
얼마나 됐답니까?
땅속에 묻힌 지 80년이 훌쩍 넘었지
80년이 넘었다라
그 말인즉슨
1, 2년쯤 늦게 내려간다고 해서
달라질 건 없단 뜻이겠죠, 안 그렇습니까
날 만나겠다고 한 건
분명 헛소리나 지껄이자고 부른 건 아닐 텐데
본론으로 바로 들어가지
하나 제가 논하고 싶은 건
불야 마음에 안 드실 겁니다
오노구
내가 벼랑 끝에 몰려서
널 찾아온 게 아니야
그렇습니까?
물건을 하나 주웠는데
누구 건지는 모르겠지만
마침 불야께서 관직에 계시니
확인해 보시죠
내 아내는 어디 있나!
제가 주운 건 물건이죠
여자가 아닙니다
내 아내가 대체 어디에 있어!
절 죽이지 못해 안달이시군요
보아하니 장 불야도
공명정대한 훌륭한 관리는 못 되나 보네요
그저 사적 형벌 남용을 즐기고
사람 목숨을 파리 목숨처럼 여기실 뿐
원하는 게 대체 뭔가?
부인과 당신 부하들
하나만 택하시죠
구문의 사람으로서
스스로의 맹세를 저버리고
무고한 민간인에게 손을 대다니
어찌 그런 낯 두꺼운 소리를 하십니까?
윤신월이 평범한 백성이라고요?
당신은 사람을 죽이는데 전 왜 안 됩니까!
그 여자 목숨 하나로
127명의 목숨을 맞바꾸는 거면
충분히 남는 장사 아닙니까?
여전히 과거의 망령에 사로잡혀 있군
아니
전 오직 그날에만 살아 있습니다
당신이 방아쇠를 당겼던 그날에!
장계산
인정하시죠
당신도 사심이 있다는 걸
선택하지 못하겠죠
네 척추에서 뼈를 하나 빼냈다
죽진 않겠지만
앞으로 평생 폐인으로 살게 될 거다
시간이 지날수록 몸을 가눌 수조차 없게 되겠지
죽는 것조차 두렵지 않은데
불구가 되는 게 두렵겠습니까?
넌 두렵지 않겠지
하지만 네 형제들은 두려울 거다
그들이 널 살려달라고 내게 애걸복걸하겠지
그땐 기필코 내 아내를 풀어줄 거고
개들을 끌고 가
내 병사들도 구출해 낼 거다
소주
날 물어 죽여라
네가 죄 없는 이를 함부로 죽일 위인이 아니란 건 잘 안다
하지만 원한에는 원흉이 있고
빚에는 주인이 있는 법이지
기어이 목숨으로 죗값을 치러야겠다면
마땅히 내 목숨을 거둬가야 할 거다
조건을 말해라
당신이 눈앞에서 사라지길 원합니다
당신 여인은 돌려드리지요
사람을 구하는 것도 돕겠습니다
하지만 불야께선
반드시 구문에서 물러나십시오
장사를 멀리 떠나
제 눈앞에 두 번 다시 나타나지 마십시오
알겠다
순순히 응낙할 줄이야
내가 구문에서 물러나면
해구가 내 자리를 대신할 테니
마음이 놓이는군
네 조건은 약속하마
남아일언중천금이다
못 믿겠습니다
그럼 각서를 쓰지
전 각서 같은 건 안 씁니다
그럼 어찌할 텐가
목숨을 건 맹세를 하시지요
좋다
팔야
팔야를 불러와!
오야
저기, 몇 마디만 좀 덜어내면 안 되겠어?
안 돼
한 글자도 빼놓지 말고
읊어
나...
나 제철취는 맹세한다
오늘 장대불야와
구오야의 맹약을 증언하노니
만약 오야께서
병원 지하에서 실종된 자들을 구해낸다면
장대불야는...
그분은...
그분은 구문에서 물러나실 것이다
만일 내가 이 맹약을 제대로 감시하지 못한다면
나 제철취는...
앞으로 아무리 많은 돈을 벌어도 다 탕진할 것이며
차리는 가게마다 모조리 불타 없어질 것이고
우리 제씨 가문은 내 대에서 대가 끊겨
더 이상 후손이 없을 것이다
만약 불야께서 맹세를 지키지 않으신다면
오야께선 구문의 규율에 얽매이지 않고
장가와 서로 피비린내 나는 살육전을 벌여도
그 누구도 개입할 수 없다
이만하면 됐지?
두 분 다 정말 지긋지긋하네요
사람들을 무사히 구해내면
내가 구문에서 물러나지
그렇게 정한 겁니다
언제 출발할까요?
내일 아침 8시
내 아내는?
안심하시지요
한 입으로 두말하지 않습니다
쇠못을 박듯
절대 번복하지 않습니다
불야
이 일은 수락했습니다만
이 말은 분명히 해두어야겠습니다
제가 이 일에 나서는 건
당신을 돕기 위함이 아니라
생사조차 알 길 없는
그 사람들을 돕기 위해서입니다
머릿속에 똑똑히 새겨두시지요
당신과 저 사이엔
영원히 갚지 못할 목숨값이 하나 가로놓여 있다는 걸
오야
그럼 나 먼저 가겠네
이만 가보지
불야
잠시만, 잠시만요
저 좀 기다려 주십시오, 불야
저...
저도 같이 돌아가겠습니다
팔야
자네 마음속에 난
어떤 사람인가?
불야
저 안 데려다주시는 겁니까?
머뭇거렸군
마음이 상했어
아니, 그게 아니라 저...
불야
아니
이렇게 먼 길을
저 혼자 터덜터덜 걸어가란 말씀이십니까?
이건 완전 토사구팽 아닙니까!
정말 이러시기...
아이고, 내 참
불야
우선 병사들에게 그 구멍을 봉쇄하라고 일러두었습니다
우리가 내려갈 땐
혹여 사기에 씌지 않도록 주의해야 합니다
사기에 씐다고?
그것도 전염되나?
귀신 곡할 노릇이로군
필시 무슨 음모가 숨겨져 있을 거다
가장 날랜 정예병들을 뽑아
만반의 준비를 갖춰라
내일 동이 트는 즉시
출발한다
알겠습니다
부인께선 무사하실까요?
구오가 식언하진 않을 거다
일자무식일 순 있어도
소인배는 아니니까
하나 부인의 불같은 성미를 보아하니
돌아오셔도...
[오가 개 농장]
좋은 아침
오야
어찌 됐나?
안심하십시오
저랑 천봉이 계속 지켜봤는데
방 안엔 아무런 기척도 없습니다
아직 약효가 안 떨어져서
불야 부인께서 깨어나지 못하신 듯합니다
안 깼다니 다행이군
어쩔 수 없이 남의 아내를 납치하긴 했지만
아무리 생각해도 체면 깎이는 일이니
깨어나기 전에 서둘러 돌려보내
문 열어
알겠습니다
오야
이것 보십시오
제 말이 맞지 않습니까
오야
[윤신월]
우리 오가 규율상
여자는 때리지 않는다
너...
당신 입으로 말했잖아
여자 안 때린다고
오노구
어째서 너인 거냐?
아주 대단하셔
내가 버린 쓰레기들로
기관 함정을 다 만들어 내고
네 서방한테 배운 게 꽤 되나 보군
내가 바로 그 신월반점의 후계자야
이런 잡동사니 함정들은
다 내가 어릴 때 가지고 놀다 버린 거라고
신월반점이라
북평에서 가장 큰 경매장이지
귀하신 후계자께서 언제쯤
시간 내서 날 한 번 구경시켜 주려나
살아서는 꿈도 꾸지 마
죽은 뒤에 시신으로 실려 온다면 기회가 있을지도
구문 오노구의 시신이라면
아마 돈푼이나 받지 않겠어
너한테 원한 품은 놈들이 한둘이 아니니
아주 산산조각 내도 모자라겠지
내놔
뭘 말이야?
내 이향환!
네놈이 훔쳐 갔잖아
우리 서방님이
내게 준 정표란 말이야
엄청 소중한 거니까
당장 내놓으라고
빨리 내놔
빨리 내놓으라고
- 손대지 마라! - 내놔!
너
나를 납치한 거
우리 서방님한테 무슨 짓을 꾸미려고 한 수작이지
징글징글하군
어쩜 부부가 쌍으로 이리 똑같은지
끼리끼리 만난다더니
딱 어울리는 한 쌍이로군
안 그랬으면 내 서방님이 됐겠어?
네 서방과는 이미 얘기 끝났다
조금 이따가 다시 돌려보내 주마
무슨 얘기를 나눴는데?
사내들 일에 신경 꺼라
사내는 개뿔
말해
대체 우리 서방님이랑 무슨 얘기를 나눴어?
말 안 하겠다 이거지?
그럼 확 죽여버리겠어
그럼 너희가 무슨 거래를 했든
아무짝에도 쓸모없어질 테니까
얼른 덤벼!
뭐 하는 거지?
이거
안 가시겠단 건가
안 가면 안 되지
장대불야가 우리가
식언했다고 생각할 거 아냐
억지로라도 끌어내자
됐어
이것 봐
농담은 그만하지
이 자들을 시켜 무사히 모셔다드릴 테니
여기에서 버텨봤자 소용없어
사내들끼리의 약속은
그리 쉽게 바뀌는 게 아니란 말이다
좋아
장계산더러 직접 널 데리러 오라고 하마
오노구
넌 여자도 잘 모르면서
남자도 그리 잘 아는 건 아니네
생각해 봐
어떤 남자가
자기가 사랑하는 여자가
수모를 겪었다는 걸 알게 됐는데
계속 너랑 협력을 하겠어?
아이고, 마님...
대체 제게 어쩌라는 겁니까?
모든 협상은 원점에서 다시 해
불가능해
장계산은 무조건 구문에서 물러나야만 해
구문에서 물러난다고?
너랑 우리 서방님의 약속이
서방님이 구문을 떠나는 거라고?
네게 솔직히 털어놓지
장계산이 내게 401부대를 찾아달라 부탁했다
그들이 사라진 곳은
십중팔구 목숨을 잃을 만큼 대단히 위험한 곳이라더군
하지만 사람만 찾아주면
즉각 구문에서 물러나겠다고 약조했지
우리 서방님이 승낙했단 말이지?
그래
너무 잘됐네
오노구
아주 수고 많았어
네가 아까
너희 오가 사람은 여자는 안 때리는 거라 했지?
너희 둘도 같이 공모했지?
[장사 방위사령부]
불야
다친 덴 없어?
그 오노구가
나로 당신을 협박한 거지?
수락했어?
장계산
계속 날 짐덩이로 생각했던 거야?
웃음이 나와?
그놈이 날 가둬둘 수 있을 거라 생각했어?
내가 아주 박살을 내주고 왔다고
당신이 안 나서도
내 발로 멀쩡히 돌아올 수 있었단 말이야
당신이 제일 좋아하는 과자 사 왔어
아마 꽤 배고팠을 텐데
먹어봐
맛있어?
별로
너무 달아
이것도 먹어봐
이건 꽤 괜찮네
삼길재의 호두과자는 괜찮으니까
저택에 좀 더 사다 놓도록 해라
노삼황 과자는
맛없으니까 다시는 사 오지 말고
알겠습니다, 불야
장계산
오노구 말이
당신들 생사를 알 수 없는
험지로 간다면서
아무튼 조심해서 다녀와
그래
명심할게
어차피 구문의 일엔
나도 관심 없어
장계산
아버지가 북평으로 좀 오라고 하시네
신월반점에
처리할 일이 산더미라면서
언제 가려고?
내일
일 다 끝나면
바로 북평으로 당신을 데리러 갈게
우리 아버진 아직 당신을 사위로 인정 안 하셨어
어떻게 하면
아버지가 당신을 받아주실지 잘 생각해 둬
안심해
이번엔
아버님 마음을 꼭 돌려놓을 테니
[장사 방위사령부]
불야
군정부에서 연락이 왔습니다
계산
구문 일은
어찌 결단을 내렸느냐?
더는 미뤄선 안 된다
[태화루]
지난번처럼 발길 끊으시면 안 됩니다
자주 찾아주십시오
알겠다
시간 나면 다시 오마
분명 약조하신 겁니다
조심히 가십시오
[곽선고 구문 곽가]
나랑 술이나 한잔하지
좋아
선물이다
[정천세 청나라 유신]
너희는 밖에서 기다려라
[곽념의 곽가, 곽소매 곽가]
당주님
저희도 같이 들어가겠습니다
필요 없다
하지만 정천세는
사람 괴롭히는 걸 즐기잖습니까
행여 무슨 일이 생길까 두렵습니다
곽 당주님
여기까지 발걸음 하시게 하여
수고가 많으십니다
하지만 안심하십시오
제가 이미 다 손을 써두었으니
바깥으로 소문이 새어 나갈 일은 절대 없을 겁니다
고맙군
정천세 어르신
곽 당주님 오셨습니다
곽 당주
여기까지 발걸음하게 하여
정말로
미안하게 됐네
정천세께서도 그리 치하하실 것 없습니다
오늘 날 부른 것이
회포나 풀자고 부른 건 아닐 터이니
돌려 말할 것 없이 용건이나 꺼내시죠
곽 당주 성격 한 번 시원시원해서 좋군
그럼 나도 빙빙 돌려 말하진 않겠네
듣자 하니
장계산과 오노구가 손을 잡았다더군
병원 지하에 묻힌
그 실종된 부대를 찾으러 간다지
곽 당주가
그자들과 함께 내려가 주었으면 하네
대체 어찌 돌아가는 판국인지
확실히 알아봐야겠네
쥐새끼처럼 염탐하는 일이라면
천세 수하에 인재가 그리 차고 넘치는데
지금은 죄다 뒈지기라도 한 겁니까?
명색이 곽가의 당주인 내게 끄나풀 노릇을 하라니요
정천세
비록 우리 곽가와
장사로 얽힌 사이이긴 하나
그 일만큼은 따르기 어렵습니다
곽 당주
정말 이렇게 갈 텐가?
[차용증]
이건 곽가가 쓴 차용증일세
다음 달에 3천 대양을 빌려달라고 사정사정했지
내가 안 빌려주면
자네 이모들이 또 날 찾아와 울고불고 매달릴 텐데
어떻게 매달릴지는
글쎄
이 돈이 없으면
다음 달엔 곽가가 버틸 수 있을지
난 장담 못 하네
작금의 난세에
여자의 몸으로 살아남기란 결코 쉬운 일이 아니야
우리 곽가는
구문에 자리 잡는 건 더더욱 쉽지 않았어
이것이 바로 우리 곽가 여인들이
타고난 숙명이야
[곽옥병]
[곽가 자매회]
운명을 받아들여라
난 그저 걱정이 될 뿐일세
자네 곽가가 무너지고 났을 때
자네에게 원한을 품은 자들이
불난 집에 부채질하듯 몰려오면
대체 어찌 감당할 작정인가?
피부가 고와서
금방이라도 물이 터져 나올 것 같군
선고
자네처럼 어여쁜 여인이
그 원수들의 손에 망가진다면
그건...
내 마음이 너무 아프지 않겠나
단 하나
지하로 내려가 내 밀정 노릇만 해준다면
이깟 돈
곽가에 시원하게 빌려주지
그뿐인가?
지금껏 쌓인 빚도
단번에 탕감해 줄 수 있네만
나도 아네
선고 자네가 보통 여인이 아니란 걸
장사를 어찌해야 하는지 똑똑히 알 테지
오노구는 자네 집안의 그 지독한 빚더미를 알고 있나?
그 사실을 안다면
결코 강 건너 불구경하진 않을 텐데
안 그런가?
당주님
정말 이대로 참고 넘기실 겁니까?
정말 정천세 그 영감탱이 말대로 하실 건가요?
내가 잘 알아서 처리하마
이 일은
불야를 찾아간다면
규율상
허락하지 않으실 겁니다
오노구를 찾아가자니
차마 입이 떨어지질 않습니다
맞아요
그 오노구는
지난번에 당주님을 희롱하더니
감히 당주님을 쫓아다니겠다고 큰소리까지 쳤잖아요
어르신들도 강력히 반대하셨고
당주님도 그자를 극도로 증오하시면서
이제 와 그자에게 아쉬운 소리를 해야 하다니
대체 어쩌면 좋죠?
그만해
넌 이해 못 해
정말 곽선고를 믿는 겁니까?
곽선고를 믿는 게 아니라
오노구를 믿는 걸세
사랑이란 건 늘 믿음직한 법일세
너희는 먼저 돌아가거라
사랑이란 건
가장 이용해 먹기 좋은 패지
반대로 돌아봐
여기서 뭐 해?
듣자 하니
오노구란 자식이 널 희롱했다던데
정작 난 모르는 일이네
계속 그런 식으로 소문내고 다니면
나중에 내가 곽가에 장가갔을 때
집안 어른들이 날 어떻게 보시겠어?
그럼 다른 소문을 내는 건 어때
이를테면
돈 떼먹고 도망친 파렴치한 놈이라든가
왜 여기 있는지 물었어
화났어?
사내들이 이런 기루를 찾는 건 당연한 이치지
넌 여길 정천세를 만나러 온 거잖아
근데 그 영감을 만나고 나면 매번
기분이 상해서 나한테만 분풀이를 하니까
네 걱정이 돼서
그래서 온 거잖아
내가 집을 나선 지 반 시진도 안 됐는데
여긴 어떻게 알고 쫓아왔어?
그 늙다리가 나한테 전갈을 보냈거든
정천세는 계속 이 기루에 처박혀 있으면서
장계산에겐 왜 그리 관심을 두는 걸까?
다시 돌아
정천세가 나더러
불야와 함께 내려가서
밀정 노릇을 하라더군
정천세 그 영감
아직도 장계산을 포기 못 한 모양이군
불야와 화해했어?
나와 그 사람 사이의 일은
네가 상관할 바 아니야
나한테까지 숨기는 거야?
말해 줄 순 있지
우리 둘이 혼인하면
전부 다 말해 주겠어
지금은 안 돼
난 아직 곽가의 당주 자리를 굳히지 못했어
그럼 당주 자리에 오르고 나면
계속해도 되는 거야?
정천세 그 영감탱이, 감히 곽 당주더러 밀정 노릇을 하라니
자기 부하들은 다 뒤졌대?
이쯤 해두지
난 이만 가봐야겠다
불야께서 지하로 내려가실 때
꼭 나한테 알려줘
잠깐만
이건 동산루의 불꽃인데
오직 태화루에서만 볼 수 있어
너희 곽가 사람들은 잘 모르겠지만
불꽃이란 건 자유로운 거야
비록 한순간일지라도
그 누구도 붙잡아 둘 수 없지
내일 아침 8시 지하로 내려가
기다릴게
왼쪽으로 돌리고
위로 살짝 들어 올리면 돼
넌...
초소 교대 서류
넌 친위병이 아니잖아
공병이면서
근데...
무슨 근무 교대를 선다는 거야?
[401 장배무]
반장님, 이 녀석 401부대원입니다!
반장님!
거기 서!
안 그러면 쏜다!
♪지난날은 연기처럼 흩어지고♪
♪소리 없이 결단을 내리네♪
♪어지러운 이 수수께끼 속에서♪
♪누가 무사히 벗어날 수 있을까♪
♪아주 평범하기 그지없는 작별 인사♪
♪고개 들어보니 화창한 날일 터인데♪
♪어쩌면 이것이 마지막 동행일지도 모르네♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪훗날을 기약하며 무탈하시게♪
♪한때는 촌음을 다투며♪
♪새벽이 오기만을 기다렸지♪
♪의리는 오래 남고 원한은 반드시 갚으리라♪
♪숙명이라는 거대한 그물 속에서♪
♪그 누구도 빠져나갈 길 없네♪
♪생과 사는 칼끝과 같고♪
♪한때는 우리도 젊었건만♪
♪거친 파도 속을 함께 헤쳐 나갈 수 있어 다행이라네♪
♪작은 불씨 하나 남겨두어♪
♪아득한 앞길을 밝히리라♪
♪문밖에는 여전히 봄바람이 부는데♪
♪누군가는 홀연히 떠나버리고♪
♪운명의 수레바퀴 속 거센 파도는 소리 없이 몰아치네♪
♪누가 이 아득한 운명을 굳게 믿으리오♪
♪조국을 향한 맹세, 세월 지나 한낱 꿈같고♪
♪곡이 끝난 뒤 누가 그 자리를 기다릴까♪
♪고개 숙여 배웅하고, 다시 여정에 오르니♪
♪오직 바라건대 훗날을 기약하며 무탈하시게♪